O divisor de águas da Complice está dentro da Lei Complementar nº 227 de 2026.
E por que eu trouxe esse nome para vocês?
Porque Complice, pessoal, Complice não é só uma palavra bonita.
Complice, então, cria-se processos, procedimentos e não só acerca de uma Complice fiscal,
interna, dentro da sua empresa, mas uma Complice considerando, então, prazos, procedimentos
que o Fisco nos dá dentro das suas regulamentações.
Então, se a gente começa a ler a LC 227, a gente vai ver muitas particularidades de Complice,
de criações de processos, de criações de procedimentos,
de como nós vamos operacionalizar o IBS e a CBS, ok?
E dentro desse contexto, o Fisco, grande maioria dos seus artigos aqui da LC 227,
ele nos trata sobre as emissões dos documentos fiscais.
Sobre as obrigações acessórias que nós temos hoje, que são os documentos fiscais
que, então, tratam as informações operacionais do nosso contribuinte.
Seja nota fiscal eletrônica, seja um CTE, seja uma nota fiscal de serviço.
Estamos falando de criações de penalidades, de infrações, ou seja, cria-se uma Complice.
E por isso que a gente precisa se atentar, na verdade,
naquilo que o Fisco está nos dizendo, porque hoje não existe esse contexto no nosso sistema tributário.
No nosso sistema tributário atual, nós temos, obviamente, mais de 170 obrigações acessórias,
nós temos mais de 100 tipos de tributos que incidem em consumo,
nós temos três níveis de governo, Estado, Município, Ente Federativo,
e que cada um tem a sua administração e que cada um pode, então, trazer a sua Complice,
criar as suas penalidades.
A LC 227, porque estamos falando de um IVA dual,
cria-se, então, uma penalidade única, porque é um IVA dual.
Mesmo que haja uma administração, uma arrecadação, um comitê gestor,
o IBS e a CBS são um IVA dual.
São irmãos gêmeos, porém, com pais separados, digamos assim.
Porque a União e a Receita Federal, então, tratam a sua arrecadação do CBS,
e o comitê gestor que, então, vai trazer braços e responsabilidades
para os estados e para os municípios, tudo bem?
Então, este novo marco regulatório estabelece claramente as fronteiras
entre a fase de aprendizado e adaptação ao novo sistema.
E o momento em que os descumprimentos passam a existir,
a LC trata, então, penalidades sobre as infrações,
consequências efetivas se o seu contribuinte não existir.
E isso é importante dizer, porque, provavelmente, você que esteja aqui comigo,
você já começou, então, a ler, a estudar sobre a reforma tributária.
E, provavelmente, você já tenha consciência
que a principal obrigação acessória do nosso contribuinte é o XML.
Mas, infelizmente, no nosso país, nós temos ainda uma sonegação fiscal
muito grande perante aos nossos contribuintes.
Não existem emissões dos documentos fiscais em algumas operações.
E, além disso, até mesmo a nossa legislação é falha em algumas operações
que não têm documentos comprobatórios para elas,
como, por exemplo, a locação.
A locação no nosso sistema tributário atual, ela trata-se como um recibo.
Não existe um documento comprobatório para, então,
trazer essa receita de locação.
Por isso que grande parte das sonegações estão dentro dessa operação.
E por isso que vocês viram que, então, a nota técnica de serviço,
a número 5, trouxe para dentro da nota fiscal de serviço padrão a locação.
Por quê?
Porque, no sistema tributário atual, nós temos esse gap.
Por isso que eu volto a falar para vocês que a LC 227,
é uma compliance.
Porque existem gaps no sistema tributário atual.
Erros.
E ela veio para trazer uma mitigação.
Trazer consequência caso o seu contribuinte não trate a obrigação tributária.
E não só a obrigação acessória, como o ESPED, a nota fiscal eletrônica,
mas também a obrigação principal do ato do recolhimento.
A principal obrigação acessória que o Fisco está olhando para a nova era, pessoal,
é o XML.
Por isso que, dentro da LC 227, a gente vê tantas consequências e penalidades
acerca da emissão do documento.
Porque existe, dentro desse novo sistema tributário,
uma conta corrente.
Uma apuração assistida,
aonde o Fisco analisará, irá interpretar,
os documentos fiscais emitidos pelo seu cliente.
Por isso que a LC 227,
trata consequências efetivas sobre uma falta de emissão,
sobre uma emissão incorreta.
Assim como nós temos a nossa lei,
que comporta, desde 1980,
o que é a sonegação fiscal.
A sonegação fiscal não é apenas o ato de deixar de recolher,
mas a omissão, a inconsistência,
obrigações acessórias zeradas.
Isso também trata uma consequência,
e colabora com as informações
e faltas de informações em uma arrecadação.
Por isso que eu faço a reflexão para vocês.
Para os profissionais da área fiscal,
da área contábil, da área tributária,
compreender esse time.
Esse objetivo da LC 227
vai garantir com que o seu contribuinte
não sofra essas penalidades.
Porque agora é o momento
para a gente se adequar.
Para a gente sentar com o sistema
operacional do seu contribuinte,
com o sistema contábil do seu contribuinte,
com quem está emitindo as notas fiscais,
em trazer para perto.
Porque se a principal obrigação acessória é o XML,
e nós como profissionais contábeis
e profissionais da área fiscal
não estamos à frente dessa operação,
isso quer dizer que a gente tem muitos problemas à frente.
Nós vamos precisar descer no chão de fábrica.
Conhecer a operação.
Porque diferente de um expediente fiscal,
de uma obrigação acessória estadual,
vocês conseguem editar,
vocês conseguem preencher,
ajustar.
E a nova era tributária não.
Ela vai ler o XML.
Antes até mesmo de você ter a consciência
de uma emissão de um documento do seu cliente,
o fisco já vai ter a ciência.
Por quê?
Porque já vai estar na conta corrente,
chamada apuração assistida nessa nova era.
Os ajustes serão feitos dentro do documento fiscal.
A nota técnica diz que então haverá finalidade
na nota fiscal eletrônica.
Então aqueles ajustes que nós estamos acostumados
a fazer dentro das apurações
passam a ser feitos dentro do documento original,
que é o XML.
Então eu faço essa reflexão para vocês.
O ano de 2026, de fato,
ele é um momento teste.
E não só sobre o teste inicial das tags
do IBS e da CBS,
mas para nós se adequarmos às nossas rotinas.
Se você é hoje um escritório contábil
que não está à frente do seu cliente,
e quando eu falo à frente do seu cliente,
é participando então de processos administrativos,
entendendo que você é responsável pelo todo,
os departamentos contábeis,
os departamentos correlatos,
como compras, financeiro,
emissão de documento, recebimento,
contabilidade,
você é responsável pelo todo.
Porque se eu disse para vocês
que o XML é a principal obrigação acessória,
e quando há o XML emitido,
não há o que se fazer,
obviamente a gente vai ter ainda
eventos de cancelamento, inutilização,
carta de correção,
notas fiscais complementares,
mas se houver um problema
num cadastro de um produto,
de uma classificação errada numa NCM,
de uma classificação errada na CST,
nós vamos ter problemas
lá na apuração assistida.
E digamos que vai ser tarde demais,
porque não é uma obrigação acessória
que você, ou contribuinte,
vai conseguir fazer a edição.
Então atenção,
o ano de 2026,
ele é momento de adequação e de testes
para nós também tratarmos
as nossas matrizes de conduta.
Tratarmos então a nossa gestão tributária,
criando-se mitigações de riscos
para o nosso contribuinte.